# xxx项目名

[toc]



## ！！！重要规范！！！

> 这里只有核心规范的总结，具体解释在后面段落详情。

### 1.缩进

所有前端项目全局采用 4 空格缩进

### 2.命名

**变量名、函数名、模板标签的ref、props属性**：蛇形命名法(snake_case)

```typescript
// 好的
let egg_count = 1;
function get_user_list()
{ ... }

// 不好的
let EggCount = 1; let eggCount = 1;
```

**所有的组件文件名称(包括通用组件)、业务组件名称、保存了组件的变量、业务组件标签、类型**：大驼峰

**第三方库函数名**：维持原库命名，一般为小驼峰

**hook函数:** 蛇形，例如 `use_xxx()`

**通用组件标签、html样式类名、组件插槽命名**：短横岗命名(kebab-case)，（这些能用短横岗用短横岗，除非不能用）

#### 命名的前缀

所有api封装函数以 `api_` 开头

所有全局状态实例以 `store_` 开头

所有事件名称以 `EM_` 开头

所有的数据转换函数以 `transform_` 开头

### 3. 组件编写

1. 组件根标签的顺序始终应该是 `style template script`
2. 一个样式的大多数组件状态应该使用 `reactive` 定义在一起，并命名为 `state`，尽量避免使用 ref（ref dom除外），所有的方法都使用一个对象包裹，对象命名为`methods`
3. 组件应该有尽量少的必填组件属性，特别是通用组件，最好可以在0属性的时候渲染出组件样子且具备基本的操作功能。
4. 所有业务组件应加上样式作用域
5. 结构优先，保证标签结构简洁清晰的前提下让他表达更多的信息，而不是把一部分甚至大部分信息放在js中，尽量让人看到结构后知道组件表达的大体内容。程序表达逻辑，结构表达信息，不要倒过来。（参见下方：《为什么要结构优先》段落）
6. 通用组件不加样式作用域，但必须有一个规范的自定义类名充当作用域
7. 所有通用组件需经过开发版本的迭代且经过筛选才能进入正式版本纳入通用组件库，开发版本和正式版本的命名规则见下方组件编写段落。

### 4. 编码思想

1. 不允许使用所谓的原子化css,类似 tailwind css 的思想写法也不行
2. 始终使用 export 统一导出模块内容，禁止使用 `export default` 和零散的 `export const`
3. 避免大脑调用栈，例如：一个按键只有跳转功能那把跳转功能代码内联到模板，无需专门定义函数调用
4. 避免嵌套除非无法避免
5. 只做有用的封装，反复思考封装之后与封装之前的改变
6. 时刻考虑侵入性、可插拔，但具体应用需要灵活取舍。
7. 有创造者意识，通晓各种规范和原则，但不拘泥于规范和原则，高手在于知道什么时候为了更好的设计而打破所谓的原则，这就是灵活。

## 编码规范

> 根据团队情况做一些代码的基本规范，其中 ts 的部分有参照 linux 内核的 code style，由于语言部分小细节的不同做了一些调整，每条规范都会给出一个简短的理由。

### 公共规范

> 这个地方的规范适用于所有的文件类型

#### 缩进

项目使用 4 个空格的缩进，缩进控制由编辑器配置文件决定。*linux内核代码使用 8个字符的 Tab作为缩进，目的是让代码层级更清晰，在代码出现过多嵌套的时候及时发现，但是项目情况 和 c 有所不同，项目代码会有一些固有嵌套（不可避免），8个字符长度可能导致过长，4个字符是折中值。*

#### 嵌套

能用扁平结构就不用嵌套结构，始终保持最低的嵌套，除非有充足且务实的理由

#### 命名

变量和方法名优先使用蛇形命名法(snake_case)，类使用大驼峰(但是使用类的场景似乎不太多)，尽量不要使用缩写。*众多命名法中清晰度最高的是 snake_case，该命名方法缺点是会小幅度增加长度，但是优点远大于缺点。*

```javascript
// 蛇形命名法 优先使用
let egg_count = 1;
// 大驼峰
class PathBase{}
// 小驼峰
let eggCount = 1;
```

#### 注释

多写注释！！！

#### 其他

其他没有规范的地方始终抱有一个想法，代码清晰度优先！

### css 规范

#### 不要使用标签选择器！！！

#### 预处理器写法

预处理器采用 sass, 写法上使用 scss 写法，sass写法是缩进方式不采用这个方式。

```scss
// 好的
.box {
    background: $color;
}
// 不好的
.box
	background: $color
```

#### class 类名的命名

使用全部小写单词，超过两个单词的，中间用短横线连接

```scss
.constainer-ball{  }
```

#### 选择器尽量保持一层，原则上不允许超过 3 层(使用预处理器的时候表现为嵌套)

``` scss
/* 好的 */
.box {
    width: 100px;
}

.ball{
    background: pink;
    &:hover{
        background: red;
    }
}

/* 不好的 */
.container {
    .box {
        a {
			background: blue;
        }
    }
}
/* 不好的 */
.container .box {
    /* ... */
}
```

#### css状态类名

具体参见文章 [基于active,checked等状态类名的web前端交互开发 « 张鑫旭-鑫空间-鑫生活 (zhangxinxu.com)](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2016/10/classname-active-checked-web-ux-develop/?shrink=1)

推荐的状态类名： `active` `disabled` `selected` `open` `close` `on` `off`

### JavaScript与TypeScript 规范

#### 大括号

左花括号换行的优点是可以让结构更清晰，缺点是会占用更多的行，结构上不够紧凑，c#和c程序使用所有情况都换行的策略，因为现代显示器的显示资源足够，清晰度远比紧凑考量更重要，所以项目也采用左花括号始终换行的策略。

```javascript
// 规范示例
function some_fn()
{
    if (true) 
    {
        console.log(true);
    }
    else
    {
        console.log(true);
    }
}
```

#### 导出问题

所有的导出都应该明确在一个位置，而不是散落在各个地方，下面是示例

```javascript
// 好的
export {
	xxx1,
    xxx2,
    xxx3
}

// 不好的
export const xxx1 = 1
...
export const xxx2 = 2
...
export const xxx3 = 3
...
export default xxx4
```



#### 合适的方法长度和代码宽度

一个方法不应该过长，过长的方法应该做拆分，当然也不应该过短（例如只有一两行）

一些编辑器会在80个字符的位置画一个竖线作为参考线，来警示你的单行代码可能过长了，也有推荐120个字符作为最大代码宽度的，这个稍微注意一下就好了。

### vue 文件的规范

#### 标签顺序

项目所有vue的单文件组件的根标签顺序应该为 `style template script`



vue单文件组件内部会有3个根标签，他们分别为`style template script` ，早期的 vue2 使用了错误的推荐风格，vue团队给出的理由完全没有考虑到实际开发时候的便利性，和实用性，以下是 vue2  官方文档的原话:

**[单文件组件](https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/single-file-components.html)应该总是让 `<script>`、`<template>` 和 `<style>` 标签的顺序保持一致。且 `<style>` 要放在最后，因为另外两个标签至少要有一个。**

这个推荐糟糕的点是，按照他们推荐的顺序会是 `template script style` 这个顺序也是脚手架默认的顺序，但是正常开发的时候文件是围绕结构也就是 template 来的，我们最多的跳转在 template-script  之间和 template style 之间，所以将 template 放在最中间能有效减少我们的跳转路径和滚动路径，这是最方便开发的方式，而vue 团队用了一个莫名其妙的依据来制定这个规则（script template 至少要有一个所以要放在开头）

### vue状态管理和方法管理规范

#### 组件内部状态管理

组件内部的状态统一放在一个 `reactive` 里面，并命名为 state，如果没有充足的理由就不要使用 `ref`

```typescript
import { reactive } from "vue"
const state = reactive({
    // 这里存放所有的状态
})；
```

#### 组件内部方法管理

为了避免方法乱飞，所有的方法应该放在一个统一的对象，并命名为`methods`

```typescript
import { reactive } from "vue"
const state = reactive({
    a: 1,
})
const methods = {
    add_a()
    {
    	state.a++;
	}
}
```

#### 全局状态管理规范

在引入全局状态管理的时候，使用统一的前缀 `store_`

```typescript
// 假设我需要引入用户全局状态
const store_account = use_account_store();
```

### API方法规范

所有的 `api` 的导出函数都使用 `api_` 作为前缀

## 分支管理

### 分支命名

所有分支命名通过遵循规则：`分类/自定义的分支名称`

分类有：`feat add demo hotfix bug`等

- add 是添加了一个工程功能或者集成了一个库的分支，这个分支用于合并到dev分支从而来给项目添加功能
- demo 是假如有一个设想但是不确定，需要写demo就放到这个分支
- fix： 修复bug，这个参见**代码标记**
- todo 是完善之前未做功能的分支，这个参见**代码标记**



- bug 修复bug的分支
- feat： （feature）一个新特性
- fix： 修复bug
- docs：文档修改
- style：不影响代码含义的更改（空格、格式、缺少分号等）
- refactor：代码重构
- perf：优化性能
- test：测试用例修改
- chore：对构建过程或辅助工具和库的更改，例如文档生成

## 代码标记

写代码的过程中非常鼓励多写注释多做代码标记！

在只想到一个方法但又觉得这个方法不够完美的时候使用 `fixme` 标记它，如下示例：

```javascript
// fixme 这个方法还有很大优化空间暂时不知道怎么做
function fn1()
{
	console.log(123)
}
```

在知道自己要做什么但是暂时不适合这件事的时候使用 `todo` 标记他，如下示例

```javascript
// todo 这个方法目前只有B还缺少A功能，但是A依赖另一个还未实现的功能，暂时先放一放
function fn2()
{
    // 功能B
}
```

## 自定义组件与样式作用域

> 所有业务组件都应该有样式作用域，通用组件不应设置样式作用域，但是应该设置一个规范的类名充当样式作用域

vue的样式作用域参照链接：[rfcs/0023-scoped-styles-changes.md at master · vuejs/rfcs (github.com)](https://github.com/vuejs/rfcs/blob/master/active-rfcs/0023-scoped-styles-changes.md)

### 为什么要结构优先

一个典型的例子是 Tabs 组件的封装，有下面两个写法:

写法一：

```vue
<template>
	<bo-tabs v-model="state.active_tab">
        <bo-tab-item name="1">选项一</bo-tab-item>
        <bo-tab-item name="2">选项二</bo-tab-item>
        <bo-tab-item name="3">选项三</bo-tab-item>
    </bo-tabs>
</template>
```

写法二：

```vue
<template>
	<bo-tabs :current-index="state.current_index" :tabs="tabs" @switch-tab="methods.switch_tab"></bo-tabs>
</template>
```

以上两种写法由于第一种写法的模板清晰，且根据结构就能知道有哪些选项，组件用法是怎么样的，所以推荐是第一种写法。

第二种写法的问题在于通过结构我们无法知道有哪些选项，选中选项之后会有什么值也是不知道的，这个时候我们必须翻到js部分找 tabs 和 switch_tab 函数，注意这里是一个大脑调用栈，而且如果组件行数很多的话这更是一个烦恼，乍一看似乎唯一的好处是比第一种少写了3行item，但别忘了省掉的行数在 tabs 中必定有体现，而且行数会更多，第一种的结构写法哪怕在item有更多的时候也足够简洁美观。

## 项目技术栈

```js
"a-calc": "^0.0.80" // 前端精准计算与数字格式化都用这个库
"axios": "1.2.2" // 网络请求的库
"lodash": "4.17.21" // 工具函数库，有很多现成的函数使用
"pinia": "^2.0.28" // vue3 配套的全局状态管理
"vue": "^3.2.45" // 框架
"vue-router": "^4.1.6" // 路由
"sass": "1.57.1" // 样式预处理器
"typescript": "~4.7.4"

```

注意：样式方面不在引入其他的任何工具，需要实现的东西都使用 sass 解决。

之后待添加的工具

- echarts 这个做图表的时候在引入
- 其他的待定
